Желание перестраховаться – самое рискованное желание на свете.
Золотые наручники — когда ты остаешься на работе, которую предпочел бы бросить, только из-за денег.
Я думал, что буду работать в Netflix вечно. Самые высокие зарплаты по рынку. Свобода и уважение. Нелимитированные оплачиваемые нерабочие часы. Чего еще можно хотеть?
Поэтому, когда я ушел из Netflix в мае 21 года, все подумали, что я чокнулся. Родители первыми подняли бучу. Приехав из Китая, где им едва хватало еды, они думали, что я бросаю любую работу при возникновении каких-то сложностей, через которые им приходилось проходить, чтобы приехать в Америку.
“Просто не высовывайся и делай свою работу!” - говорили они.
“Будь благодарен за то, что у тебя есть!” - продолжали они возмущаться.
Никто из моих друзей также не мог в это поверить.
“А как же бесплатная еда?!”
”Ты работаешь в компании, которая входит в пятерку крупнейших IT-гигантов!"
“Просто отдыхай и инвестируй, братан!”
Единственный аргумент, который я услышал против увольнения и который заставил меня немного задуматься, был от моего наставника в Netflix. Он сказал, что я не должен увольняться, не найдя другой работы, потому что так “я окажусь без рычага влияния, которым была моя высокая зарплата в Netflix”.
Отдых и инвестирование — ожидание размещения акций
Отдых и инвестирование — ожидание размещения акций
Это заставило меня сделать паузу на целых три дня, но потом я все равно бросил работу. Теперь, восемь месяцев спустя, я на 100% уверен, что это было самое правильное решение.
В своей статье я рассказываю про три фактора, которые помогли мне осознать реальную стоимость “золотых наручников” и понять, почему даже зарплата в полмиллиона долларов в год не смогла заставить меня остаться на работе, которая мне больше не нравилась.
Попытка смены ролей
С закрытием офисов в марте 2020 года все лучшее, что было в работе – общение, коллеги, льготы, – исчезло. А все, что осталось, – это сама работа.
Поэтому, если изначально все, что у вас есть, – это работа, которая вам не нравится, COVID усилит эту ненависть в 10 раз.
Моя работа мне не нравилась. Но так было не всегда.
Я проработал в Netflix почти четыре года старшим инженером-программистом в отделе развития. Поначалу мне казалось, что мне слишком щедро платят за то, что я учусь. И на протяжении двух лет меня это устраивало. Культура Netflix сильно отличалась от, например, культуры в Amazon, которая была очень скрытной. Здесь памятки по каждому продукту доступны для ознакомления всем сотрудникам. Это было равнозначно тому, что тебе бы платили за получение степени MBA.
Прозрачность Netflix во всех своих продуктовых решениях была одним из лучших преимуществ работы там. Это контрастирует с более скрытной культурой Apple и Amazon.
Прозрачность Netflix во всех своих продуктовых решениях была одним из лучших преимуществ работы там. Это контрастирует с более скрытной культурой Apple и Amazon.
Тем не менее со временем начала казаться копипастом.
Нужно запустить новый микросервис?
Скопируйте и вставьте старый, измените бизнес-логику, и все готово.
Новый A/B тест?
Скопируйте и вставьте старый, измените несколько тестовых вариантов, и все готово.
Новый тест электронной почты?
Скопируйте и вставьте старый и… — я думаю, вы поняли.
У Netflix сильная культура A /B тестирования. Вот 4 варианта кнопки, которые они протестировали на главной странице (из технического блога Netflix)
У Netflix сильная культура A /B тестирования. Вот 4 варианта кнопки, которые они протестировали на главной странице (из технического блога Netflix)
Не было никаких сомнений, что инженерные разработки нужны в Netflix, но главный вопрос заключался в том – для какого именно продукта. Поэтому я захотел перейти в отдел управления продуктами, чтобы мои усилия были плодотворными. Я провел два года безостановочно общаясь со всеми отделами и подавая заявки на каждую должность, которую мог найти.
В какой бы отдел я ни приходил, я рассказывал, как расставлю приоритеты, если стану продукт менеджером: обслуживание клиентов, производительность разработчиков, создание студий, партнерские взаимоотношения и уведомления. Я предложил создать специальную позицию в моей команде, чтобы помогать управлять растущей инфраструктурой. Я также предположил, что другие PM могли бы делегировать мне больше своих задач, чтобы высвободить себе время для роста и развития своих отделов. Все эти предложения в конечном счете не увенчались успехом.
Я провел 2 года, ходя по кругу, пытаясь получить работу PM в Netflix, но в конечном итоге у меня закончились варианты.
Я провел 2 года, ходя по кругу, пытаясь получить работу PM в Netflix, но в конечном итоге у меня закончились варианты.
Оглядываясь назад, я осознаю свою ошибку. Я думал, если просто буду стараться усерднее, то в конце концов получу эту работу. Но теперь я понял, иногда вещи выходят из-под контроля из-за проблем в организационной структуре. У Netflix не налажены процессы для поддержки горизонтальных изменений ролей, подобных этому. Я никогда не сталкивался в этой компании с практикой, чтобы инженер успешно переходил на управление продуктами.
Мне предложили новые возможности и сотрудничество с отделом product management, чтобы я развивал навыки работы с продуктами, за что я, конечно, благодарен. Но сотрудничество – это не то же самое, что должность. В конечном счете, вы же не можете просто прочитать книгу о плавании и ожидать, что научитесь плавать. Вам надо залезть в воду.
Убывающая мотивация, убывающая производительность
Ближе к концу неудачных поисков работы на позиции PM я почувствовал, что высокая зарплата становится все более невыгодной сделкой. До этого я зарабатывал и учился. Теперь я только зарабатывал.
Цели моей команды и мои интересы также начали расходиться. Моя команда больше двигалась в направлении, более ориентированном на инженерные разработки, включая миграцию платформы. А мои интересы смещались в сторону предпринимательства и управления продуктами. Инженерная работа, порученная мне, не была более применима ни к какой будущей работе, которую мне придется выполнять
Стало казаться, что я снова совершаю предыдущую карьерную ошибку — остаюсь на работе, которая мне не очень подходит, дольше, чем следовало бы. Эта ошибка обходится дороже, чем думают люди. Если вы останетесь еще на 2 года на работе, которую хотите оставить, и сделаете это более, чем в 5 компаниях за свою жизнь, вы просто потратите впустую десять лет своей жизни, занимаясь тем, что вы не хотите делать. Я абсолютно точно ощущал, что зря трачу время.
Нет ничего более вызывающего беспокойство, чем пропущенные рабочие сообщения.
Нет ничего более вызывающего беспокойство, чем пропущенные рабочие сообщения.
Моя мотивация слабла, а вместе с ней падала и моя работоспособность. Я стал меньше участвовать в собраниях, свел к минимуму выполнение любой работы, которая не имела прямого отношения к развитию навыков управления продуктами, и начал избегать общения. Единственной мотивацией в конце концов стало стремление просто не быть уволенным. Было немного грустно осознавать, что наступил момент, когда моя планка так низко упала. И при этом я изо всех сил пытался пересечь даже ее.
К сожалению, мой менеджер начал замечать это. В ходе бурного обзора производительности, который длился более двух часов, он сказал, что мне следует
1) быть более вовлеченным в миграцию платформы;
2) быть более общительным.
По его словам, мне следовало совершенствоваться в этих областях, “если я хотел остаться в команде”.
Переоценка жизненных приоритетов во время COVID-19
Пандемия стала тревожным сигналом.
Наблюдение за тем, как миллионы людей умирают от COVID, заставило меня понять, что завтрашний день не гарантирован. Вы можете умереть от COVID еще до того, как осуществится какая-либо ваша мечта. И чем дольше вы ее откладываете, тем выше риск, что она никогда не сбудется. Поэтому, если есть что-то, чего вы хотите, необходимо решиться на это прямо сейчас.
Больше никаких “в следующий раз”. Сейчас самое время.
Отложенная мечта - это отвергнутая мечта. Моя любимая цитата всех времен.
Отложенная мечта - это отвергнутая мечта. Моя любимая цитата всех времен.
Я понял, какова реальная цена золотых наручников. Цена – ваша молодость, ваше время и ваша жизнь. Люди не совсем точно оценивают эти затраты, потому что зарплата – это твердая цифра, в то время как ценность молодости более неосязаема. Но только потому, что что-то трудно измерить, это не делает его менее ценным, чем что-то поддающееся учету, например, деньги. Трудно измерить ценность бренда, психического здоровья или любви, но мы знаем, что это важно.
Видя, как люди умирают от COVID, я испугался, что однажды на моем надгробии будет написано:
“Здесь лежит Майкл. Он провел свою жизнь, выполняя работу, которой никогда не хотел заниматься. Потом он подхватил COVID и умер. Покойся с миром”.
Чем дольше я оставался на работе, которая мне не нравилась, тем выше становились шансы, что именно эта надпись окажется на моем надгробии. Я знал, что должен действовать сейчас — я не мог продолжать откладывать сложные вопросы, связанные с карьерой, на потом. Мне пришлось уволиться.
Последние дни
Я рассматривал плохую оценку производительности и угрозу увольнения как выход из положения. Но я хотел сначала получить выходное пособие, не будучи уволенным.
Поэтому я сделал предложение своему менеджеру на one-to-one спустя несколько недель после того, как мы обсуждали выходное пособие.
Я сказал что-то вроде: “Моя производительность снижается, потому что моя мотивация падает. Я не вижу вариантов, как ее улучшить, потому что цели команды все больше расходятся с моими карьерными целями. Что, если мы просто обсудим выходное пособие от Netflix сейчас, а не будем затягивать это? Таким образом, Netflix сэкономит деньги, вы сможете быстрее найти более подходящего специалиста, и я смогу начать делать то, что хочу. Беспроигрышное решение для всех”.
Освобождение
Освобождение
После того, как он обсудил это с отделом кадров, у меня была последняя общая встреча с ними, на которой меня согласились досрочно уволить, и я получил свое окончательное выходное пособие. С золотыми наручниками было покончено.
Жизнь после Netflix
Я думал, что моя жизнь закончится после ухода из корпорации, но все оказалось с точностью до наоборот. Я беспокоился, что у меня не будет социальной жизни, но на самом деле после увольнения я встретил еще больше людей — создателей, предпринимателей и строителей.
Я увидел, что мое психическое здоровье улучшилось, поскольку состояние тревоги, возникшее у меня из-за постоянных беспокойств о том, что я пропустил очередной мейл или сообщение, исчезла.
Теперь я ощущаю глубокое спокойствие внутри, непоколебимую веру, что все будет хорошо, даже если какой-либо будущий успех прямо сейчас не гарантирован. То, что я печатаю этот текст в воскресенье вечером, означает, что у меня нет проблем с переработками по выходным. Нет лучшего стимула, чем осознание ценности своей собственной работы.
Работая только с проектами, которые заряжают энергией, я осознал иронию судьбы, поскольку начал получать гораздо более высокий доход, даже в сравнении с прошлым местом.
Прошло восемь месяцев с тех пор, как я уволился в мае 2021 года. Я взял перерыв до конца 2021 года. Я прожил в Нью-Йорке несколько месяцев, совершил поездку по Юте и Аризоне, где просто наслаждался жизнью.
Я решил полностью посвятить себя работе на самого себя. Хотя я только начинаю и у меня нет никаких реальных надежных источников дохода, я считаю, что, если буду работать над тем, что заряжает меня энергией, произойдут хорошие вещи.
Теперь я искренне верю, что перестраховаться – самый рискованный выбор из всех возможных. Когда вы играете безопасно, вы так же подвержены всем опасностям, за исключением того, что у вас нет никаких шансов на положительный результат. Как однажды сказала Хелен Келлер:
Перестраховаться - самый рискованный выбор из всех возможных.